Title: Draussen vor dem Elfenbeinturm
Author: Valérie Chételat
Abstract: Die Auseinandersetzung mit der Öffentlichkeit fordert viel von den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Eine kurze Bilderstrecke.

Vehementer Protest: Gentechgegner demonstrieren im Mai 2012 gegen ein Versuchsfeld mit gentechnisch verändertem Weizen, das von Rothamsted Research im englischen Harpenden ausgesät wurde. | Bild: Leon Neal/AFP/GettyImages
Verzweifelter Appell: Die Forschenden von Rothamsted Research versuchen den GVO-Kritikern zu erklären, wozu das Versuchsfeld in Harpenden dient. Mit einem Youtube-Video bitten sie die Aktivisten, das Feld nicht zu zerstören. | Bild: Rothamsted Research
Gewichtige Stimme: Noam Chomsky spricht 2014 in New York über die Aussichten für eine Lösung des Israel-Palästina-Konflikts. | Bild: Keystone/DPA/Dennis Van Tine/Geisler-Fotopress
Vorhersehbare Provokation: Fox-News-Moderator Lou Dobbs versucht im Interview, die Argumente des Klimaforschers Ken Caldeira ins Lächerliche zu ziehen. | Bild: Screenshot
Aufmerksames Publikum oder kritische Zweifler? Fachleute vermitteln im US-Pavillon an der UNOP Klimakonferenz in Paris 2015 ihre Erkenntnisse. | Bild: Keystone/AP Photo/Christophe Ena
Medien belagern den Experten: German Ramirez, Fachmann für tropische Krankheiten, berichtet von der erfolgreichen Behandlung einer spanischen Krankenschwester, die 2014 an Ebola erkrankt war. | Bild: Denis Doyle/Getty Images
Bevölkerung beschwichtigen: Direktor des US National Hurricane Center Rick Knabb spricht zu den Medien anlässlich der Wirbelsturm-Aktionswoche 2017. | Bild: Rhona Wise/AFP/Getty Images