Title: Lorsque les scientifiques sortent de la tour d’ivoire
Author: Valérie Chételat
Abstract: Quatre images emblématique du dialogue difficile entre la science et la politique, les médias et la société civile.

Détermination et confrontation: des opposants aux OGM manifestent contre des essais de culture de blé modifé menés par Rothamsted Research, un institut de recherche agronomique à but non lucratif. | Image: Leon Neal/AFP/GettyImages
Appel de la dernière chance: via Youtube, des scientifiques tentent de convaincre des activistes anti-OGM de ne pas détruire leur essai de culture à Harpenden, en Angleterre. | Image: Rothamsted Research
Activiste autant que linguiste: Noam Chomsky s’exprime sur le conflit israélo-palestinien à New York en 2014. | Image: Keystone/DPA/Dennis Van Tine/Geisler-Fotopress
–«La science est fondamentalement correcte.» –«Du moins ce cycle de la science...» Avec cynisme, le journaliste de Fox News Lou Dobbs tente de décrédibiliser le climatologue Ken Caldeira. | Image: Screenshot
Public acquis ou critique? Un spécialiste présente ses résultats au pavillon des Etats-Unis lors de la conférence COP21 à Paris en 2015. | Image: Keystone/AP Photo/Christophe Ena
L’assaut des médias: German Ramirez, un spécialiste des maladies tropicales, fait le point en 2014 sur la prise en charge d’une infirmière espagnole infectée par Ebola. | Image: Denis Doyle/Getty Images
Informer la population et la rassurer: le directeur du US National Hurricane Center, Rick Knabb, parle aux médias lors de la semaine d'action contre les ouragans, en mai 2017. | Bild: Rhona Wise/AFP/Getty ImagesImage: Rhona Wise/AFP/Getty Images