Title: Comment gagner la guerre de l’information
Author: Mathias Plüss
Abstract: Face à un public individualisé et hyperconnecté, la science peine à maintenir son autorité. Analyse de la situation et six conseils pour se battre à armes égales contre fake news et théories du complot.

L’assaut des médias: German Ramirez, un spécialiste des maladies tropicales, fait le point en 2014 sur la prise en charge d’une infirmière espagnole infectée par Ebola. | Image: Denis Doyle/Getty Images
L’expert n’a jamais été très populaire. Personne n’apprécie vraiment de recevoir des leçons, et celui qui fait preuve de rigueur intellectuel passe vite pour un pédant. Les érudits sont «des spécialistes qui savent tout sur une chose et rien sur le reste», ironisait l’écrivain Ambrose Bierce. Bref, des savants un peu idiots, qui ne comprennent pas grand-chose à la vie réelle.
La plupart des gens ne prisent guère les professeurs, et il y a longtemps qu’il s’est habitué à cette situation, confie Tom Nichols, lui-même professeur au Naval War College de Newport (Etats-Unis) et auteur du livre «The Death of Expertise». Mais la situation a changé selon lui: dans les années 1960 et 1970, la plupart des Américains estimaient encore que «ceux qui ont envoyé un homme sur la Lune avaient en général également raison sur la plupart des autres questions de société importantes». Aujourd’hui, des personnes sans savoir particulier s’estiment plus compétentes que les experts. «Je n’ai pas de problèmes lorsqu’on se montre sceptique – c’est même une bonne chose, poursuit Tom Nichols. Ce qui est grave, c’est que tout respect s’est perdu. Nous sommes remis en question de manière très agressive.»