Title: Kurz gesagt
Author: Daniel Saraga<annotation class="PER">
Abstract: Kurznachrichten über Wissenschaftspolitik und Forschungskultur

Peer-Review: Die Praxis in Zahlen
Rezept für gutes Abschneiden bei Hochschulrankings
Grosse Universitäten schneiden bei Zitationen sowie bei gemeinsamen Publikationen mit internationalen Autoren und der Industrie überdurchschnittlich gut ab, so eine Studie auf der Grundlage des Leiden Ranking of Universities<annotation class="MISC">.
Diese profitieren von Skaleneffekten und einer besseren Sichtbarkeit, vermuten die Autoren.
Überraschenderweise beeinflussen das Alter der Einrichtung und die Grösse der lokalen Bevölkerung den Rang leicht negativ.
Rein technische Hochschulen sind im Vorteil.
«Kein einzelnes Land brilliert gleichzeitig bei allen drei Kriterien: Zitationen, internationale Ausrichtung und Zusammenarbeit mit der Industrie», schreiben die Autoren.
«Mit Ausnahme vielleicht der Schweiz<annotation class="LOC">.»
Sechs neue Preprint-Server online
Ernährungs-, Sport-, und Bibliothekswissenschaft, Paläontologie, Meditation sowie indonesische<annotation class="MISC"> Forschung haben nun ihre eigene Plattform zur Publikation von Preprints, alle basierend auf dem Open Science Framework<annotation class="ORG"> (OSF<annotation class="ORG">).
In Prozenten
17%: Anteil ausländischer Studierender an Schweizer<annotation class="MISC"> Hochschulen – drei Mal höher als der Durchschnitt der OECD<annotation class="ORG">-Länder
73%: ERC<annotation class="ORG">-Projekte erzielten einen «wissenschaftlichen Durchbruch oder wesentlichen Erkenntnisfortschritt», wie eine zufällige Stichprobe von 155 Projekten zeigte
17%: tiefere Noten erhielten Wirtschaftsprofessorinnen im Vergleich zu ihren männlichen Kollegen bei Bewertungen durch Studierende, bei gleicher Wirksamkeit des Unterrichts
