Title: En bref
Author: Daniel Saraga
Abstract: Les dernières news en politique de la science et culture académique

Le peer review en pratique
Universités: les recettes d’un bon ranking
Les universités de grande taille se distinguent systématiquement par le nombre de citations et de co-publications (aussi bien internationales qu’avec l’industrie), montre une étude basée sur le classement de Leiden. Son hypothèse: ces institutions bénéficient d’économies d’échelle et d’une plus grande visibilité. Curieusement, la performance baisse légèrement en fonction de l’ancienneté de l’institution et de la population de l’agglomération environnante. Les universités purement techniques se classent mieux. «Aucun pays n’excelle dans les trois domaines considérés, citations, internationalisation et collaboration avec l’industrie, à l’exception peut-être de la Suisse», écrivent les auteurs.
Six nouveaux serveurs preprints en ligne
La nutrition, les sports, la paléontologie, les pratiques de méditation, la bibliothéconomie ainsi que la recherche basée en Indonésie possèdent désormais des plateformes de prépublication spécialisées, toutes installées sur la plateforme de l’Open Science Framework.
En pourcents
17%: Proportion d’étudiants étrangers dans les universités suisses, soit trois fois la moyenne de l’OCDE.
73%: Proportion d’un échantillon de 155 projets du Conseil européen de la recherche (ERC) choisis au hasard qui ont permis de réaliser des «percées ou des avancées scientifiques majeures».
17%: Ecart vers le bas des notes attribuées par les étudiants aux enseignantes universitaires d’économie comparativement à celles données à leurs collègues masculins, malgré une qualité d’enseignement égale