Title: «Wir wollen zum Lesen verführen»
Author: Daniel Saraga
Abstract: Higgs.ch, die Deutschschweizer Website für wissenschaftliche News, finanziert sich über eine Stiftung. Kostenlose Artikel seien die einzige Möglichkeit, gegen Fake News anzukommen, sagt Gründer Beat Glogger.

Beat Glogger, der acht Jahre lang die Wissenschaftsseite in der Gratiszeitung 20 Minuten betreute, bietet heute mit der redaktionell betreuten Plattform Higgs.ch News aus Wissenschaft und Technik an. | Bild: R. Ruis
Nachdem er acht Jahre lang einmal wöchentlich eine stiftungsfinanzierte Wissenschaftsseite in der Gratiszeitung 20 Minuten betreute, hat Beat Glogger die Website Higgs.ch lanciert, die Wissenschafts-News präsentiert. Die Geschichten werden kostenlos verschiedenen Regionalzeitungen sowie der Blick-Gruppe zur Verfügung gestellt.
Wie hält sich Higgs bisher? Extrem gut, vor allem wenn man berücksichtigt, dass wir nichts ins Marketing investiert haben. Nach 13 Wochen stehen wir bei 6000 Besuchern pro Monat und 1700 Subscribern auf Facebook.
Weshalb verkaufen Sie diese Inhalte nicht an andere Medien? Weil fast keine Schweizer Zeitung bereit ist, für Wissenschaftsgeschichten zu bezahlen.
Leserinnen und Leser bezahlen nichts für Informationen. Nun wollen auch noch die Herausgeber kostenlose Artikel. Hat das Zukunft? Nein, und das ist weder gewollt noch positiv. Doch kostenlose Inhalte sind die einzige Möglichkeit. Auch im Kampf gegen Fake News, die sich siebenmal schneller verbreiten als Fact News. Mit gebührenpflichtigen  Angeboten sind Sie nicht konkurrenzfähig.
Ihre Mittel stammen von einer Stiftung. Wer sollte diese unterstützen? Die Gesellschaft, die Wirtschaft, Hochschulen… Alle sollten ein Interesse daran haben, dass wissenschaftlich fundierte Informationen verbreitet werden. Wir wenden uns für Unterstützung an Unternehmen, wohlhabende Einzelpersonen, Städte, Stiftungen… Ich glaube, dass die Entwicklung der Medien allgemein in diese Richtung geht. Das ist kein so schlechtes Modell: Eine Stiftung bildet einen Puffer zwischen Geldgebern und Inhalt. So sind wir unabhängig von Partikularinteressen, Verlegern und Werbung.
… aber auch von der Leserschaft. Das stimmt. Aber wir wollen – und müssen – diese trotzdem zum Lesen verführen. Beispielsweise mit einer Kurzgeschichte oder einem spektakulären Bild, das sie zu einer längeren Geschichte hinführt. Es ist wie bei der Blume und der Biene: Wir wollen der Leserschaft etwas bieten, das sie anlockt und verweilen lässt.
Einerseits erscheinen Ihre News in verschiedenen Medien. Andererseits veröffentlichen Sie externe Artikel und bezahlte Inhalte. Wo ist die Identität von Higgs? Unsere Plattform ist nicht vollständig offen: Wir wählen aus, was auf Higgs erscheint. Dabei stützen wir uns auf redaktionelle und ethische Richtlinien.
Interview von Daniel Saraga