Title: «Nous voulons piéger le lecteur»
Author: Daniel Saraga
Abstract: Le nouveau site de news scientifiques Higgs.ch compte sur une fondation pour se financer. Le journalisme doit aujourd’hui être gratuit, estime le père du projet, Beat Glogger.

R. Ruis
Le nouveau site de news scientifique Higgs. ch met gratuitement ses articles à disposition de nombreux journaux régionaux ainsi qu’au Blick. Après avoir publié pendant huit ans une page hebdomadaire de science dans le journal alémanique «20 Minuten» grâce au soutien d’une fondation, son fondateur Beat Glogger défend sa vision de l’information gratuite.
Comment va Higgs.ch? Particulièrement bien si l’on considère que nous n’avons rien investi dans le marketing. Après 13 semaines, nous comptons 6000 visiteurs uniques par mois et 1700 abonnés sur Facebook.
Pourquoi ne pas vendre vos articles aux autres médias? Parce qu’il n’y a pratiquement aucun journal suisse qui soit prêt à payer pour des articles sur la science.
Les lecteurs ne veulent pas payer pour l’information et les éditeurs exigent des articles gratuits… Est-ce viable? Non, et cela n’est ni bon ni souhaitable. Mais le gratuit représente la seule voie. Egalement pour lutter contre les fakes news, qui se propagent sept fois plus vite que les informations factuelles. Avec un paywall, vous n’avez aucune chance.
Higgs sera financé par une fondation. Qui la soutiendra? La société, l’industrie, les universités: tous ces acteurs devraient être concernés par la diffusion d’informations scientifiques sérieuses. Nous cherchons des appuis auprès d’entreprises, de millionnaires, de villes, de fondations, etc. Je crois que c’est la direction que prendront tous les médias. Le modèle n’est pas si mauvais: une fondation établit une certaine distance entre les bailleurs de fonds et le contenu. Nous ne dépendons ainsi pas d’intérêts particuliers, que ce soit ceux des éditeurs ou ceux des publicitaires.
… ni de vos lecteurs? En effet. Mais nous voulons – et devons – encore et toujours les séduire. Par exemple, nous leur proposons une photo spectaculaire ou une brève scientifique pour les attirer vers un article plus long. C’est comme une fleur qui attire une abeille: nous voulons piéger le lecteur.
D’un côté, vos informations paraissaient dans différents médias. De l’autre, vous publierez des articles de journalistes extérieurs et du contenu sponsorisé. Quelle est l’identité de Higgs? Notre plateforme n’est pas totalement ouverte: nous continuerons à choisir ce qui sera publié sur Higgs. Nous avons des directives rédactionnelles et éthiques et nous nous y tiendrons.
Interview par Daniel Saraga