Title: Bergwiese profitiert von Trockenheit
Author: Florence Rosier
Abstract: Trockenheit kann das Pflanzenwachstum fördern.

Wenn die Mikroorganismen im Boden leiden, erhalten die Pflanzen mehr Nährstoffe. | Bild: Jean-Christophe Clément
Trockenheit kann das Pflanzenwachstum fördern – zumindest kurzfristig. Zu diesem unerwarteten Ergebnis gelangte eine Studie, die an der Universität Grenoble mit Unterstützung des Schweizerischen Nationalfonds (SNF) durchgeführt wurde.
Das Forschungsteam hatte zuvor die Auswirkungen von Trockenstress auf Bergwiesen untersucht. Nach einem Jahr Ruhe säten die Forschenden Englisches Raygras (Lolium perenne) aus, eine Futterpflanze, die oft für die Heuproduktion verwendet wird. Ergebnis: Das Gras wuchs nach einer Trockenperiode besser, und die Biomasse war stickstoffreicher.
«Durch die Trockenheit wurden die im Boden lebenden mikrobiellen Gemeinschaften geschwächt, weil sie den Stickstoff aus dem Boden weniger gut aufnehmen konnten», erklärt Nicolas Legay, der Erstautor der Studie. Pflanzen benötigen für ihr Wachstum ebenfalls Stickstoff. «Da die Mikroorganismen im Boden weniger konkurrenzfähig sind, kann die Pflanze mehr Nährstoffe aufnehmen und besser wachsen.» Nach einer zweiten Trockenperiode fiel der Heuertrag abermals höher aus. «Das ist allerdings nur ein kurzfristiger Effekt», relativiert der Forscher. Denn die Mikroorganismen gerieten durch die Trockenperioden stark aus dem Gleichgewicht. Unter normalen Bedingungen gewährleisten sie die Rezyklierung der Nährstoffe im Boden. «Längerfristig könnte sich die Bodenqualität durch die beeinträchtigten Mikroorganismen daher verschlechtern, was sich negativ auf die Qualität und die Quantität des produzierten Futters auswirken würde.»
Diese Arbeiten sind Teil eines europäischen Projekts zum Vergleich von Bewirtschaftungsformen. Gemäss Legay dürfte es schwierig werden, die traditionellen Methoden ohne Nährstoffzufuhr beizubehalten, wenn die Häufigkeit klimatischer Extremereignisse zunimmt.
N. Legay et al.: Soil legacy effects of climatic stress, management and plant functional composition on microbial communities influence the response of Lolium perenne to a new drought event. Plant and Soil (2017)