Title: L’avantage de compter sur ses doigts
Author: Jochen Paulus
Abstract: Utiliser ses mains pour compter constitue une bonne stratégie à l’école primaire, indique une étude de l’Université de Lausanne. Les enfants qui l’utilisent montrent également une meilleure mémoire. 

Compter sur les doigts constitue la bonne stratégie – du moins à 6 ans. | hutterstock/ZouZou
Certains enfants de 6 ans comptent sur leurs doigts, d’autres non. Lesquels parviennent le plus souvent au bon résultat? On aurait tendance à parier sur ceux qui n’utilisent pas leurs mains. Un avis que partagent les nombreux enseignants qui incitent leurs élèves à se passer de cet outil. Pourtant, les débutants en mathématiques qui se servent de leurs doigts comptent mieux. Plus étonnant encore: il s’agit probablement d’enfants plus intelligents puisqu’ils obtiennent de meilleurs résultats à la partie mémorisation d’un test de QI courant selon une étude de la professeure en psychologie Catherine Thevenot de l’Université de Lausanne.
L’utilisation des doigts n’est donc en aucun cas un pis-aller pour les enfants qui n’arrivent pas à compter de tête. «Il s’agit plutôt d’une performance que tous ne maîtrisent pas dès le début, indique Catherine Thevenot. Les enfants doivent d’abord comprendre que les doigts peuvent servir à compter.»
Qui veut effectuer des additions en ne se basant que sur ses doigts ne va toutefois pas loin. Les enfants les plus doués changent donc rapidement de stratégie: ils retiennent les nombres les plus grands et ne tendent que les doigts nécessaires aux petits chiffres. Lorsque les nombres deviennent encore plus grands, les enfants finissent par abandonner la méthode. Catherine Thevenot continue de suivre le développement des élèves qui ont participé à la recherche et s’attend à ce que les meilleurs renoncent les premiers à compter avec leurs doigts vers 8 ans, tandis que les autres continueront encore un moment.